答辩常见问题合集
 1.本课题的选课背景、意义等等？
这个论文中有的，也都是一些套话。我就不答了，我整理的都是技术性的。

2.电路的主要工作原理是什么，元器件的作用等等？

看原理图视频讲解，每个元器件的工作原理都有的

3.数码管采用的是什么扫描方式？

一位数码管的设计就是采用静态扫描的方式，因为一位数码管是8个段选1个位选，如果采用动态，那就是得用9个IO口，而且程序也比较麻烦，如果选用静态那么位选接电源或地（共阳接电源，共阴接地），段选接IO口，就可以控制显示了，这样只用8个IO口就ok，而且程序比较简单。多位一体的数码管只能用动态扫描的方式，因为硬件本身就将每个位的段都接到一起了，所以只能动态控制了。

4.蜂鸣器或继电器的驱动三极管为什么选用pnp型的（9012、8550），而不是npn型的（9013、8050）？

因为单片机刚一上电的时候所有的IO口会有一个短暂的高电平。如果选用npn型的，即使程序上将IO口拉低，蜂鸣器或继电器也会响一小下或吸合一下，为了避免这种情况发生，就选用pnp型的。因为我们想控制蜂鸣器或继电器工作单片机的IO口要低电平，这样就避免了，因为我们不可能刚一通电就让蜂鸣器响或继电器吸合。避免了不必要的麻烦。

5.液晶三脚接的两个电阻是怎么算出来的？

经过查阅资料得知（买液晶时给的资料），液晶3脚是灰度调节引脚，灰度正常时是0.5~1V左右，那么可以用两个电阻分压或电位器分压。电位器得调节比较麻烦，采用10k接电源1k接地刚刚好，也不用调节，焊接好就可以用。

6.为什么继电器吸合或风扇转动时，液晶屏幕会变暗？

从问题5中可以了解大概，就是液晶的灰度是电压控制的，当继电器吸合或风扇转动时，需要的电流较大，而我们采用的电源线或电池盒供电会有一定的压降。这样液晶的3脚采集的电压就高了。所以灰度就不合适了。解决的办法是，电源尽量用好一点的，或换粗一点的电源线供电（主要的压降都在电源线上）。

7.超声波测距模块的工作原理？

一个控制口发一个10US以上的高电平,就可以在接收口等待高电平输出.一有输出就可以开定时器计时,当此口变为低电平时就可以读定时器的值,此时就为此次测距的时间,方可算出距离.如此不断的周期测,就可以达到你移动测量的值了。测距部分的程序不是我们写的，是买模块的时候厂家给的例程，只需要移植应用就好。



8.有些电阻的阻值是怎么算出来的？

比如是LED串联的分压电阻，计算方法是：R=U/I

Led工作电压是3V左右，那么电阻的电压就是（供电电压-3v）=2v

Led点亮的电流是4~20ma，那么电阻的电流也是4~20ma

这样电阻就是2除以0.004~0.02=100~500Ω

但是实际使用的时候用100~500Ω，led就太亮了，很容易烧坏，所以就适当的加大了电阻。

9.晶振为什么选用12M？

12M是比较常用的晶，51单片机是12分频的，如果选用12M晶振，如果是单指令周期的语句，刚好是1us，其他语句正好是1us的整数倍。很轻松算出每个语句用了多长时间。

10.晶振为什么选用11.0592M？

11.0592比较常应用在串口通信和红外遥控电路中。

11.0592M是因为在进行通信时，12M频率进行串行通信不容易实现标准的波特率，比如9600，4800，而11.0592M计算时正好可以得到，因此在有通信接口的单片机中，一般选11.0592M计算一下就知道了。如我们要得到9600 的波特率，晶振为11.0592M 和12M，定时器1为模式2，SMOD 设为1，分别看看那所要求的TH1 为何值。代入公式：11.0592M 9600＝(2÷32)×((11.0592M/12)/(256-TH1)) TH1＝25012M 9600＝(2÷32)×((12M/12)/(256-TH1))TH1≈249.49上面的计算可以看出使用12M 晶体的时候计算出来的TH1 不为整数，而TH1 的值只能取整数，这样它就会有一定的误差存在不能产生精确的9600 波特率。

比如做GSM的设计时，用12M就是不可行的，就得用11.0592M。

11.定时器的初值是怎么算的？

我们一般采用的是50ms的定时，那样20个50ms就是1s。至于初值怎么算，课本上刚学的时候就交了，可以自己看下，如果看了会发现我们的初值好像和课本上的不一样，那是因为我们是用软件算的。计算初值有好多软件，可以找度娘。软件很方便，动动手就可以了哦。

12.调试的时候是怎么调试的？

参考我们视频：http://www.youku.com/playlist_show/id_23050403.html 

13.仿真图好像和实物图有差别呢？

仿真图就是一个模拟用的，和实际效果是有点差别的，仿真中没有晶振电路和复位电路都是可以工作的，焊接是按照原理图来的而不是仿真。

14.  ？？？？？

常见问题还会陆续更新，欢迎朋友们提出宝贵意见(*^__^*)……